မဂၤလာပါ ကၽြန္ေတာ္ John Green ပါ
ဒါက Crash Course World History ပါ
ဒီေန႕ ကၽြန္ေတာ္တို႕ ဒုတိယကမာၻစစ္အေၾကာင္း ေျပာမွာျဖစ္ပါတယ္
ဒုတိယကမာၻစစ္အေၾကာင္းကို ရုပ္ရွင္အခ်ိ ဳ ႕မွာ ရုိက္ကူးေနပါတယ္
ဒီ Crash Course မွာ ကၽြန္ေတာ္တို႕ဟာ သမိုင္းကို
အက်ိ ဳ းသင့္အေၾကာင္းသင့္ နဲ႕ စိတ္ဝင္စားဖို႕ေကာင္းေအာင္ ရွင္းျပပါတယ္
ဒုတိယကမာၻစစ္ဟာ အလြန္ရယ္စရာေကာင္းခဲ့ပါတယ္
ဘယ္သူမွေတာ့ မေျပာခဲ့ပါဘူး
Mr. Green! Mr. Green!
ဒီဒုတိယကမာၻစစ္က ကမာၻမွာ
ငါတို႕ ေတြးထင္ထားတာထက္ ရႈပ္ေထြးတဲ့
ဝမ္းနည္းဖြယ္ရာေကာင္းတဲ့ ဇာတ္သိမ္းနဲ႕ ဆံုးခဲ့တာလား
(နားလည္မွာမဟုတ္ပါဘူး) ဟိုးလြန္ခဲ့တဲ့ကာလကဟာကို
မင္းတို႕ေခတ္မွာ ရွစ္ဆက္ေျမာက္ စြပ္ျပဳတ္အရည္စစ္စက္ေတာင္ရွိေနၿပီ
ကၽြန္ေတာ္ သင္တို႕ရွိမရွိ ကိုထည့္ေျပာမွာမဟုတ္ပါဘူး
(သီခ်င္းသံ)
မင္းတုိ႕လည္း ဒုတိယကမာၻစစ္အေၾကာင္းကို
စာအုပ္ေတြ ရုပ္ရွင္ေတြကေန ေတာ္ေတာ္ၾကားဖူးမွာပါ
ၿပီးေတာ့ History Channel ေတြဆီကေန၊ သမိုင္းမွာ တိမ္ျမႈပ္ေနတဲ့လူေတြ ကိုအတည္မျပဳ ရေသးတဲ့အထိေပါ့
မင္းတို႕ အဘိုးအဘြားေတြ အၿမဲေျပာေျပာေနတဲ့ဆီကေန စသျဖင့္ၾကားဖူးမွာပါ
ငါတို႕က သင္တို႕ကို စစ္ပြဲအေၾကာင္းကို
အေသးစိတ္အက် ဥ္းခ် ဳ ပ္ေျပာျပမွာမဟုတ္ပါဘူး
ငါတို႕က လူ႕သမို္င္းမွာ
ပ်က္ဆီးမႈအမ်ားဆံုးစစ္ပြဲက ဘယ္လိုျဖစ္ခဲ့တာလဲ
ဘာလို႕ တစ္ကမာၻလံုးျပန္႕သြားတာလဲဆုိတာကို ေျပာမွာပါ
သမိုင္းအတန္းေတြမွာ စစ္ပြဲေတြပဲ အဓိကသင္တဲ့
ရည္ရြယ္ခ်က္က စာေမးပြဲစစ္ဖို႕လြယ္လို႕ပါ
စစ္ပြဲေတြ တစ္ရက္မွာ စတယ္၊ တစ္ရက္မွာ ၿပီးဆံုးတယ္
စစ္ပြဲေတြက ႏိုင္ငံေတြနဲ႕ ပတ္သက္တဲ့ လူမႈေရး၊
စီးပြားေရး၊ ႏိုင္ငံေရး အေျခအေနေတြေၾကာင့္ ျဖစ္ၾကတယ္။
အဲဒါေတြကို အေျဖမွန္ေရြးပါ ပံုစံမ်ိ ဳ းနဲ႕ ေမးလို႕ရတယ္
ဒါေတြကလြဲရင္ေပါ့ ဥပမာ ဘယ္တုန္းက ဒုတိယကမာၻစစ္ စတင္ခဲ့လဲ?
၁၉၃၉ ခုႏွစ္ စက္တင္ဘာမွာ နာဇီေတြ ပိုလန္ကို က် ဴ းေက်ာ္ခဲ့တုန္းကလား?
အဲဒါမဟုတ္ပါဘူး။ အဲ့စစ္ပြဲက ၁၉၃၁မွာ
ဂ်ပန္က မန္ခ် ဴ းရီးယားကို က် ဴ းေက်ာ္ခဲ့တုန္းက စတင္ခဲ့တယ္
ဒါမွမဟုတ္လည္း ေနာက္ဆံုး ဂ်ပန္က တရုတ္ကို ၁၉၃၇ မွာ
က် ဴ းေက်ာ္ခဲ့တုန္းကစတင္တယ္ ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ သူတို႕ ၁၉၄၅ အထိ တိုက္တာမရပ္ခဲ့ဘူး
ၿပီးေတာ့ သင္တို႕ေျပာလို႕ရတယ္ ၁၉၃၃မွာ ဟစ္တလာက
အာဏာကိုရယူခဲ့တုန္းက ဒါမွမဟုတ္ ၁၉၄၁ မွာ အေမရိကန္က စတင္တိုက္ခိုက္ခဲ့တုန္းက
ဒါဟာ အလြန္ရႈပ္ေထြးပါတယ္
ဘယ္လိုပဲျဖစ္ျဖစ္ တရုတ္ျပည္က တိုက္ပြဲကေတာ့ လူမဆန္ခဲ့ဘူး
နမ္ကင္းရဲ႕ ဆိုးရြားတဲ့ မုဒိမ္းက်င့္မႈက ဥပမာျပေနပါတယ္
အဲ့ျဖစ္ရပ္က တရုတ္လူမ်ိ ဳ း ရာေပါင္းေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာရဲ႕
အသက္ကို ႏႈတ္ယူခဲ့တယ္ ဒီျဖစ္ရပ္ကို ဒီေန႕အထိ
အျငင္းပြားေနဆဲပါ ပထမအခ်က္အေနနဲ႕
တရုတ္နဲ႕ဂ်ပန္ၾကားက ဆက္ဆံေရးကို ထိခိုက္ခဲ့တယ္
ဒုတိယအေနနဲ႕ ငါအေသးစိတ္မေဖာ္ျပခဲ့ေပမယ့္
ငါ "slaughter" လို႕သံုးတာကို
စိတ္ဆိုးတဲ့ commentေတြ အမ်ားႀကီးေတြ႕မွာပါ
ဒါေပမယ့္ ငါတို႕ ရုပ္ရွင္ေတြ တီဗီေတြကေန သိရတဲ့
ဒုတိယကမာၻစစ္က အရင္းခံအားျဖင့္ ဥေရာပမွာျဖစ္တဲ့စစ္ပြဲပါ
Adolf Hitler စတင္ခဲ့တဲ့ စစ္ပြဲပါ
ဟစ္တလာက သမို္င္းကို ဖန္တီးခဲ့တဲ့
ရွားပါးတဲ့ လူတစ္ေယာက္ပါ တိတိက်က်ေျပာရရင္ ပိုဆိုးေအာင္လုပ္ခဲ့တာပါ
အကယ္၍ သူသာမရွိခဲ့ဘူးဆိုရင္
ဒုတိယကမာၻစစ္လည္း ျဖစ္ပြားခဲ့မွာ မဟုတ္ပါဘူး
ဒါေပမယ့္ သူရွိခဲ့တဲ့အတြက္ ၁၉၃၃ မွာအာဏာရလာတဲ့အခ်ိန္မွာ
အဆင့္ျမင့္ ေတာ္လွန္ေရးကတိျပဳ ခ်က္ေတြနဲ႕ သူ႕ရဲ႕
ေမြးရပ္ေျမကို အရင္တုန္းက ေက်ာ္ၾကားမႈကို ျပန္ရယူေပးခဲ့တယ္
ယံုမွားသံသယေတြ၊ ဂ်ဴ းလူမ်ိ ဳ းေတြကို မုန္းတီးစိတ္ကို သြင္းေပးခဲ့တယ္
ဂ်ာမနီက စစ္တိုက္ဖို႕အဆင္သင့္ျဖစ္ေနခဲ့ၿပီး ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့
မလြဲဧကန္ စစ္ပြဲႀကီးျဖစ္လာပါတယ္
အစပိုင္းမွာေတာ့ စစ္ပြဲက စက္မႈနည္းပညာေတြပါဝင္တဲ့
စစ္ပြဲပံုစံအသစ္ျဖစ္ေနခဲ့တယ္
စစ္သေဘာၤေတြ စစ္ေလယာဥ္ပ်ံေတြ
အထူးသျဖင့္ စစ္ကားႀကီးေတြနဲ႕ပါ
အဲဒါဟာ မိုးႀကိဳးစစ္ဆင္ေရးလို႕ေခၚၿပီး တင့္ကားေတြ၊ စစ္သည္ေတြရဲ႕
ျမန္ဆန္တဲ့လႈပ္ရွားမႈနဲ႕ ေျခလ်င္တပ္ေတြကို အားျဖည့္ဖို႕
ေလတပ္အင္အားမ်ားမ်ားေပါင္းထားတဲ့ ေၾကာက္စရာေကာင္းတဲ့ စစ္ဆင္ေရးျဖစ္တယ္
စစ္ျဖစ္တဲ့ အစပုိင္းႏွစ္ေတြမွာ
ဒီစစ္ဆင္ေရးက အရမ္းထိေရာက္ခဲ့ပါတယ္
နာဇီေတြက ပိုလန္၊ ေနာ္ေဝး၊ ဒိန္းမတ္၊
နယ္သာလန္၊ ျပင္သစ္တစ္ႏိုင္ငံလံုးကို
၁၉၃၉ မိုးတြင္းကေန ၁၉၄၀ ေႏြရာသီ အထိ
၉လ အတြင္းမွာ သိမ္းပိုက္ႏိုင္ခဲ့တယ္
ဥေရာပအလယ္ပိုင္းေဒသ အမ်ားစုကို သိမ္းပိုက္ၿပီးေတာ့
နာဇီေတြက ၿဗိတိန္ႏိုင္ငံကို စိတ္ဝင္စားလာတယ္
ဒါေပမယ့္ သူတို႕ဒီႏိုင္ငံကိုမက်ဴ းေက်ာ္ခဲ့ဘူး
ေလေၾကာင္းကေန ဗံုးႀကဲတိုက္ခိုက္တဲ့နည္းကို သံုးခဲ့တယ္
မင္း ဒီ ပိုစတာကို ၾကည့္ၿပီး စဥ္းစားမိလိမ့္မယ္
"ေဟ့ ဘုရင္မႀကီးက ငါ့ကို term paper ၿပီးေစခ်င္ေနၿပီ
ငါလုပ္ႏိုင္တယ္။" ဒါေပမယ့္ ၁၉၃၉ခုႏွစ္
ဒီပိုစတာ ထြက္လာတဲ့အခ်ိန္မွာ ဗံုးႀကဲတိုက္ခိုက္မႈေၾကာင့္
ထိတ္လန္႕ေနတာကို ေခ်မႈန္းေပးခဲ့တယ္
ၿဗိတိန္ရဲ႕ တိုက္ပြဲက ေတာ္ဝင္ေလတပ္နဲ႕
Luftwaffe တို႕ရဲ႕ ယွဥ္ၿပိဳင္တိုက္ခိုက္မႈပါပဲ
RAF ကနာဇီေတြ ၿဗိတိသွ်ေလတပ္ကိုထိန္းခ် ဳ ပ္ေနတာကို
ျငင္းဆန္လိုက္တဲ့အခါမွာ နာဇီေတြက ၿဗိတိသွ်ေတြကို
ေလေၾကာင္းမွ အလံုးအရင္းနဲ႕ ရုတ္တရက္
ထိုးစစ္ဆင္တိုက္ခိုက္ခဲ့တယ္
ဟာသေျပာေနတာ မဟုတ္ဘူးေနာ္
ေလေၾကာင္းမွ အလံုးအရင္း ရုတ္တရက္ထုိးစစ္ဆင္ခဲ့တာပါ
အဲ့အခ်ိန္မွာ ဥေရာပသားေတြဟာ အာဖရိကေျမာက္ဘက္မွာ အခ်င္းခ်င္း တိုက္ခိုက္ေနခဲ့တယ္
သဲကႏာၱရတိုက္ပြဲက ၁၉၄၀ မွာစတင္ခဲ့ၿပီး ၁၉၄၂ မွာ ၿပီးဆံုးခဲ့တယ္
အဲဒီမွာ ၿဗိတိသွ်ဗိုလ္ခ် ဳပ္ Monty Montgomery က
Erwin "Desert Fox" Rommel ကိုတစ္ပတ္ရိုက္ခဲ့တာျဖစ္တယ္
အဲဒီမွာပဲ အေမရိကန္ေတြက ပထမဆံုး နာဇီ
အမ်ားအျပားကို တိုက္ခိုက္ခဲ့တာျဖစ္တယ္ အေရးႀကီးဆံုးကေတာ့
အဲ့ေနရာမွာ Indiana Jones က ဂ်ဴ းလူမ်ိ ဳ းေတြရဲ႕ တရားဓမၼက်မ္းစာထည့္ထားတဲ့ ေသတၱာႀကီးကို ရွာေတြ႕ခဲ့တာျဖစ္တယ္
ok Thought Bubble ကုိၾကည့္ရေအာင္
၁၉၄၁ ကဒုတိယကမာၻစစ္ရဲ႕ အဓိကက်တဲ့ႏွစ္ျဖစ္ခဲ့တယ္
ပထမဆံုး နာဇီေတြက ရုရွားကိုက်ဴ းေက်ာ္ခဲ့တယ္
၁၉၃၉ မွာႏွစ္ႏိုင္ငံသေဘာတူ ေရးထုိးခဲ့တဲ့ မက်ဴ းေက်ာ္ေရးစာခ် ဳပ္ကို ေဖာက္ဖ်က္ခဲ့တယ္
အဲဒါက စစ္ပြဲရဲ႕အရွိန္ကို တစ္ဟုန္ထိုး ျမွင့္တင္ခဲ့တယ္
အရင္းရွင္ႏိုင္ငံႀကီးေတြ နဲ႕
ကြန္ျမဴ နစ္ႏိုင္ငံႀကီးဟာ မဟာမိတ္ဖြဲ႕ခဲ့တယ္
ေရရွည္မေျပာင္းလဲတဲ့ မဟာမိတ္ေတြအျဖစ္
နာဇီကိုအႏိုင္ယူၿပီး ၃ စကၠန္႕ၾကာတဲ့အထိ
မေျပာင္းလဲဘူးေပါ့
နာဇီေတြက ရုရွားအေရွ႕ပိုင္းေဒသကို
က်ဴ းေက်ာ္ခဲ့တယ္
တကယ္လို႕ မင္းကရုရွားအေနာက္ပိုင္းကလူျဖစ္လည္း မလြတ္ပါဘူး
ဒီက်ဴ းေက်ာ္မႈက ရုရွားလူမ်ိ ဳ းေတြအမ်ားႀကီးကိုေသေစခဲ့တယ္
၁၉၄၁ခုႏွစ္ တစ္ရက္မွာ ဂ်ပန္ေတြက
ယုတ္မာၿပီး ပုလဲဆိပ္ကမ္းကို ဗံုးခြဲခဲ့တယ္
ဒီအရဲစြန္႕ၿပီးတိုက္ခိုက္မႈက အေမရိကန္ကို
ေၾကာက္ရြံ႕ေစမယ္လို႕ထင္ခဲ့တယ္။ ၾကားေနႏိုင္ငံအျဖစ္ေနဖို႕ေပါ့
ဒီအရဲစြန္႕မႈက အလြန္မိုက္မဲပါတယ္ ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
၁ အခ်က္က US က မဟာမိတ္ႏိုင္ငံေတြကို အစကတည္းက
အကူညီ အမ်ားႀကီးေပးေနခဲ့တာပါ ၾကားေနဖို႕ခက္ခဲခဲ့တယ္
၂ အခ်က္က အေမရိကန္က ႏိုင္ငံေရးၾကားေနဝါဒကိုခံယူၿပီး
စစ္ဆန္႕က်င္ေရးလုပ္တာနဲ႕ မေက်ာ္ၾကားပါဘူး
၁၉၄၁ မွာပဲ ဂ်ပန္က အေရွ႕ေတာင္အာရွကို က်ဴ းေက်ာ္ခဲ့တယ္
အဲဒါက ဩစေတးလ် နဲ႕ နယူးဇီလန္ကို တုန္လႈပ္ေစခဲ့တယ္
ၿဗိတိသွ်ဓနသဟာယအသင္း အဖြဲဝင္အေနနဲ႕
သူတို႕ကစစ္ပြဲမွာ ပါဝင္ၿပီးသားပါ ဒါေပမယ့္
ဂ်ပန္ေတြက သူတို႕ဆီ နီးကပ္လာပါတယ္
ဩစေတးလ် လူမ်ိ ဳ း ေတြ
ကၽြန္ေတာ္ ခင္ဗ်ားတို႕အေၾကာင္း တစ္ေၾကာင္းခြဲပဲေျပာမွာပါ
အေမရိကန္ နဲ႕ ဩစေတးလ် တို႕ ဂ်ပန္ကို
စတိုက္တဲ့အခ်ိန္မွာ ကမာၻစစ္က စတင္ေနခဲ့ပါၿပီ
တစ္ခါတစ္ေလမွာ ကမာၻစစ္က တိုက္ခိုက္တာ၊ ငတ္ျပတ္တာ၊ ဗံုးႀကဲခံရတာ ျဖစ္ၿပီး
အဲဒါေတြက စစ္ပြဲကိုစတင္ေစတာပါပဲ
မင္းတုိ႕ အာဂ်င္တီးနားက ဒုတိယကမာၻစစ္တုန္းက
စြမ္းအင္ထုတ္ေပးတဲ့ေနရာ လို႕ထင္မွာမဟုတ္ပါဘူး
ဒုတိယကမာၻစစ္အတြင္းမွာ သူတို႕က မဟာမိတ္ေတြကို
ၿဗိတိန္က အသား၄၀ ရာခိုင္ႏႈန္းကိုေထာက္ပံ့ေပးခဲ့တာပါ
Thought Bubble ေက်းဇူးတင္ပါတယ္
စစ္ေသြးၾကြတာေတာ့မဟုတ္ပါဘူး။ ဒါေပမယ့္
USက စစ္ပြဲေတြထဲကို ပါဝင္လာတာက အားလံုးကိုေျပာင္းလဲသြားေစပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ နာဇီေတြ ဘာမွဂရုမထားဘဲ ရုရွားကိုသိမ္းယူတာကို သံသယဝင္မိတယ္
ေဆာင္းရာသီမွာ ဘယ္သူမွ ရုရွားကို မတိုက္ပါဘူး
အကယ္၍ သူတို႕ ဂ်ပန္ငပု ေတြကို
ေစာင့္ေနတာ မဟုတ္ဘူးဆုိရင္ေပါ့
(ျမင္းစီးသံ)
ကၽြန္ေတာ္တို႕ ၁၉၄၂ ကတိုက္ပြဲႀကီးေတြကို
ေက်ာ္သြားၿပီး ဂ်ပန္ေတြရဲ႕ ဒုတိယကမာၻစစ္မွာ
ေအာင္ႏိုင္ေျခကိုတားႏိုင္ခဲ့တဲ့ Midway စစ္ပြဲကို
လည္းေက်ာ္သြားၿပီး Stalingrad တိုက္ပြဲ ကိုၾကည့္ရေအာင္
ဂ်ာမန္ေတြ Stalingrad (ယခု Volgograd) ကို
တုိက္ခိုက္ခဲ့တာက စတာလင္က ဆိုးရြားခဲ့လို႕ပါ
ဒီတုိက္ပြဲက သမိုင္းမွာ ေသဆံုးမႈအမ်ားဆံုး
တိုက္ပြဲတစ္ခု ျဖစ္ခဲ့တယ္ လူေပါင္း၂သန္းေက်ာ္ေသဆံုးခဲ့တယ္
ဂ်ာမန္ေတြက Stalingrad ေပၚကို ဗံုးေတြ
ေထာင္ေပါင္းမ်ားစြာ ျဖဳတ္ခ် ၿပီး စတင္တိုက္ခဲ့တယ္
အဲ့မွာ ရုရွားေတြက ဂ်ာမန္ေတြကို ဖက္လွဲတကင္းလုပ္ခဲ့ၿပီး
သူတို႕ေရွ႕တန္းစစ္မ်က္ႏွာနဲ႕ တတ္ႏိုင္သမွ် နီးေအာင္ေနခဲ့တယ္
ဒီေတာ့မွ ဂ်ာမန္ေလတပ္ က ဂ်ာမန္ေကာ
ရုရွားေကာပါ ညီတူညီမွ် သတ္မိမွာျဖစ္တယ္
အဲဒါက အလုပ္ျဖစ္ခဲ့တယ္ ဂ်ာမန္ေတြက ၿမိဳ ႕ရဲ႕
ေနရာေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ား သိမ္းယူၿပီးျဖစ္ေပမယ့္ ဆိုဗီယက္ရဲ႕
တန္ျပန္တိုက္စစ္က နာဇီရဲ႕ဆ႒မစစ္တပ္ကို ပ်က္သြားေစခဲ့တယ္
အဲ့ေနာက္ပိုင္းမွာ ဟစ္တလာရဲ႕ အလြန္အက်ဴ းစိတ္ႀကီးဝင္မႈကတစ္ပိုင္း
သူ႕လူေတြေသဆံုးမႈက သူ႕ကိုတုန္လႈပ္ေစတာက တစ္ပိုင္း
အဲဒါက ဆ႒မစစ္တပ္ကို တျဖည္းျဖည္း တန္႕ရပ္ေစခဲ့တယ္
လက္နက္မခ် ခင္မွာပဲ အစာေရစာ ငတ္ျပတ္လာၾကတယ္
Stalingrad က စစ္သံု႕ပန္း ၉၁၀၀၀ မွာ
၆၀၀၀ ခန္႕သာ အိမ္ျပန္လာႏိုင္ခဲ့တယ္
ဥေရာပ မွာ Stalingrad စစ္ပြဲကၿပီးဆံုးခဲ့တယ္
၁၉၄၄ မွာ အေမရိကန္ရဲ႕နည္းဗ်ဴ ဟာျဖစ္တဲ့ ပစိဖိတ္က ကၽြန္းေတြတစ္ကၽြန္းက
တစ္ကၽြန္းခုန္ၿပီး အေမရိကန္စစ္သားေတြ ဂ်ပန္ဆီ နီးသထက္နီးေစတာ
ဇြန္လမွာ ေရာမက အေမရိကန္နဲ႕ ကေနဒါလူမ်ိ ဳ းေတြဆီက လြတ္ေျမာက္ခဲ့တယ္
ၿပီးေတာ့ မဟာမိတ္ႏိုင္ငံေတြျဖစ္တဲ့ ၿဗိတိသွ် ၊ ကေနဒါ ၊
အေမရိကန္ႏိုင္ငံေတြ ရဲ႕ D-Day ကို ေဘဂ်င္းမွ စတင္ေအာင္ျမင္တာက
နာဇီေတြ အဆံုးသတ္ဖို႕ အစပါပဲ
အိတ္ဖြင့္ေပးစာခ်ိန္ပါ
(ထိုင္ခံုလိွမ့္သံ)
ကေနဒါသို႕ အိတ္ဖြင့္ေပးစာ
ဒီေန႕ပထမဆံုး လွ်ိ ဳ႕ ၀ွက္အကန္႕ေလးကိုၾကည့္ရေအာင္
Oh! ကေနဒါအေႏြးလက္အိတ္ေလးေတြပဲ
ကၽြန္ေတာ္ ကေနဒါကေန အေႏြးလက္အိတ္ေလးေတြ ပို႕လိုက္တဲ့
Crash Course ပရိတ္သတ္ေတြကုိ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္
ကေနဒါလူမ်ိ ဳ းေတြက အရမ္းသေဘာေကာင္းတယ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕ဒီရိႈးမွာ သူတို႕ကိုဟာသ
အၿမဲလုပ္ေနေပမယ့္ သူတို႕ကေတာ့
ဒီအေႏြးလက္အိတ္ေလးေတြ ပို႕ေပးလိုက္ပါတယ္
ကေနဒါေရ ကၽြန္ေတာ္တို႕ Crash Course မွာ
ခင္ဗ်ားတို႕ကို အၿမဲစေနေပမယ့္ ခင္ဗ်ားတို႕ကေတာ့ အရမ္းေကာင္းပါတယ္
ကၽြန္ေတာ္ ညႊန္ျပေနေပမယ့္ လက္အိတ္ဝတ္ထားလို႕
ခင္ဗ်ားတို႕မျမင္ပါဘူး
ကေနဒါလူမ်ိ ဳ း ၄၅၀၀၀ ကဒုတိယကမာၻစစ္မွာ
မဟာမိတ္ႏိုင္ငံမ်ားအတြက္ တိုက္ခိုက္ရင္း ေသဆံုးခဲ့ပါတယ္
လူတစ္ေယာက္ခ်င္းတြက္ၾကည့္ရင္ ကေနဒါက အေမရိကန္ထက္ လူေတြပိုဆံုးရႈံးခဲ့တယ္
စစ္ပြဲအေစာပိုင္းကာလထဲက ၿဗိတိန္ရဲ႕
ေတာ္ဝင္ေလတပ္ကို ခုခံ တိုက္ခိုက္ခဲ့ၿပီး
D-Day မွာဂ်ဴ ႏိုကမ္းေျခ ကိုေအာင္ျမင္စြာ ခ်င္းနင္းဝင္ေရာက္ခဲ့တယ္
မင္းတို႕အမ်ားစု comment ထဲမွာေျပာခဲ့တဲ့အတိုင္း
၁၈၁၂ခုႏွစ္က စစ္ပြဲမွာ အေမရိကန္ကို မင္းတုိ႕ႏိုင္ခဲ့တယ္
ဘယ္လိုပဲေျပာေျပာ ကေနဒါ၊ မင္းတို႕မွာ အင္အားႀကီးတဲ့စစ္တပ္
သစ္ခုတ္သမားေကာင္းေတြ ဘီယာအေကာင္းစား
ေဟာ္ကီ၊ လူတိုင္းအတြက္က်န္းမာေရးေစာင့္ေရွာက္မႈ
ၿပီးေတာ့ ဂ်က္စတင္ဘီဘာ လည္းရွ္ိတယ္
မနာလိုဘူး။ တကယ္မနာလိုဘူး
ဆုေတာင္းေပးပါတယ္။ John Green
ဒီေတာ့ ၁၉၄၄ အဆံုးပိုင္းမွာ၊ မဟာမိတ္ႏိုင္ငံေတြက
အေနာက္ပိုင္းကေန စစ္ခ်ီတက္လာတယ္ Russia Red Army က
အေရွ႕ကေန စစ္ခ်ီတက္လာတယ္
ၿပီးေတာ့ ၁၉၄၄ ေဆာင္းတြင္းနဲ႕၁၉၄၅မွာ တိုက္ခဲ့တဲ့
Bulge စစ္ပြဲရဲ႕ ေနာက္ဆံုးတိုက္စစ္ ကက် ရႈံးခဲ့တယ္
၁၉၄၅ ဧပရယ္မွာေတာ့ မူဆုိလီနီ ကြပ္မ်က္ခံခဲ့ရတယ္
အဲ့လကုန္မွာပဲ ဟစ္တလာ ကိုယ့္ကိုကိုယ္ အဆံုးစီရင္ခဲ့တယ္
၁၉၄၅ ေမ၈ရက္ ဂ်ာမနီကလက္နက္ခ်ေၾကာင္းေၾကျငာၿပီးတဲ့အခ်ိန္မွာ
မဟာမိတ္ႏိုင္ငံေတြ ေအာင္ၿပီျဖစ္ေၾကာင္း ဥေရာပတစ္ခြင္မွာအတိအလင္းေၾကျငာခဲ့တယ္
၃လအၾကာမွာေတာ့ အေမရိကန္က
စစ္ပြဲအတြင္းအသံုးျပဳ ခဲ့တဲ့ အဏုျမဴ လက္နက္ႏွစ္ခုကိုခ် ခဲ့တယ္
ဂ်ပန္လက္နက္ခ် လိုက္ၿပီး ဒုတိယကမာၻစစ္လည္း ၿပီးဆံုးသြားပါတယ္
စစ္ပြဲျဖစ္ခဲ့ရတဲ့ အဓိကအေၾကာင္းကေတာ့
ဂ်ာမနီ၊ ဂ်ပန္တို႕ရဲ႕ ျပင္းျပင္းထန္ထန္
စစ္တပ္နယ္ခ်ဲ ႕မႈတို႕ေၾကာင့္ပါပဲ။ အီတလီအနည္းငယ္ေပါ့
အခု ဟစ္တလာ က ရူးတာ (သို႕) ဆိုးဝါးတာလို႕လို႕ ေျပာလို႕ရပါၿပီ
အမွန္ေတာ့ ႏွစ္ခုလံုးပါ
ဒါေပမယ့္ ဒါေၾကာင့္ နာဇီေတြရုရွားကို က်ဴ းေက်ာ္တာ
မဟုတ္ဘူး။ ဂ်ပန္ေတြ ပုလဲဆိပ္ကန္းကို ဗံုးခြဲ
ခဲ့တာမဟုတ္ဘူး။
ဆိုးရြားတာရဲ႕ ေနာက္ကြယ္မွာ အေၾကာင္းျပခ်က္ေတြ
အမ်ားႀကီးရွိပါတယ္ ဒါေပမယ့္ ကၽြန္ေတာ္စိတ္အဝင္စားဆံုးကေတာ့ စားစရာပါဝင္ေနတာပါပဲ
ဟစ္တလာက ဂ်ာမနီအတြက္ နယ္ေျမ တိုးခ်ဲ႕ ခ်င္တဲ့ အေၾကာင္းျပခ်က္
အမ်ားႀကီး ရွိပါတယ္ ဒါေပမယ့္ သူမၾကာခဏ
ဂ်ာမနီလူမ်ိ ဳ းေတြ အသက္ေမြးဝမ္းေၾကာင္းျပဳ ဖို႕
ေနရာကို ေျပာေလ့ရွိတယ္
ဂ်ာမန္ရဲ႕ စိုက္ပ်ိဳ ဳ းေရးက လယ္ေျမအေသးစားေတြ
အမ်ားၾကီးနဲ႕ စနစ္မက် ခဲ့ဘူး
ဂ်ာမနီက အစားအစာလံုေလာက္ဖို႕အတြက္
လယ္ေျမအမ်ားႀကီးလိုပါတယ္
အစီအစဥ္က ပိုလန္၊ ယူကရိန္း နဲ႕
ရုရွားအေရွ႕ပိုင္းကိုယူဖို႕ပါပဲ အဲ့ေပၚမွာ အေျခခ် ၊
လယ္ေျမေတြမ်ားလာၿပီး ဂ်ာမနီျပည္သူေတြကို ေကၽြး ႏိုင္ဖုိ႕ပါပဲ
အဲဒါကုိ hunger plan လို႕ေခၚခဲ့တယ္
ဒီ plan က လူေပါင္းသန္းႏွစ္ဆယ္ကို အငတ္ေဘး ဆိုက္ေစခဲ့တယ္
ဒီေျမေပၚမွာအရင္ကတည္းကေနေနတဲ့ ပိုလန္လူမ်ိ ဳ း၊
ယူကရိန္းလူမ်ိ ဳ းနဲ႕ က်န္တာကေတာ့
ေသလုနီးပါးျဖစ္ေနတဲ့ ဂ်ဴ းလူမ်ိ ဳ းေတြပါပဲ
နာဇီေတြက ဂ်ဴ းလူမ်ိ ဳ း၆သန္းကို သတ္ခဲ့တယ္
အမ်ားစုကအငတ္ေဘးဆိုက္ၿပီး က်န္တဲ့အမ်ားစုကေတာ့
လူသတ္စခန္းေတြမွာ ေသြးေအးေအးနဲ႕
မ်ိ ဳ းျဖဳတ္တဲ့အစီအစဥ္အတိုင္း အသတ္ခံခဲ့ရတယ္
အဲဒီလူသတ္စခန္းေတြက စစ္အက်ဥ္းသားေတြထားတဲ့
စစ္အက်ဥ္းစခန္းေတြကေန အလုပ္သမားအက်ဥ္းစခန္းဆိုၿပီး ကြဲျပားတယ္
သူတို႕ရဲ႕အဓိကရည္ရြယ္ခ်က္က ဂ်ဴ းလူမ်ိ ဳ းေတြ
ေရာမလူမ်ိ ဳ းေတြ ကြန္ျမဴ နစ္ေတြ လိင္တူဆက္ဆံတဲ့သူေတြ
ဒုကၡိတေတြ ၿပီးေတာ့ နာဇီက မသင့္ေတာ္ဘူးလို႕ယူဆတဲ့လူေတြကို မ်ိ ဳ းျဖဳတ္ဖို႕ပဲျဖစ္တယ္
တခ်ိ ဳ ႕သမိုင္းပညာရွင္ေတြကေတာ့ နာဇီေတြ လူသတ္စခန္းကို
ဖြင့္ရတဲ့အေၾကာင္းက ဂ်ဴ းလူမ်ိ ဳ းေတြက
hunger plan ရည္ရြယ္တဲ့အတိုင္း ျမန္ိျမန္မေသသြားလုိ႕ပဲျဖစ္တယ္
ဒီ plan က အလြန္စက္ဆုပ္ဖြယ္ရာျဖစ္ေပမယ့္ ၿဗိတိသွ်လိုမ်ိ ဳ း
ကမာၻကုန္သြယ္ေရးမွာ ပါဝင္လာရမယ့္အစား
သူတို႕ကို ေဆာက္တည္ရာမရ ျဖစ္ေစတယ္
ဂ်ာမန္ေတြက ေျမေတြသိမ္းယူၿပီး အဲ့ေျမေပၚက
လူေတြကိုသတ္ျဖတ္ၿပီး အစာရွာၾကတယ္
ဂ်ပန္မွာလည္း အတူတူပါပဲ စစ္ပြဲအစပိုင္းေတြမွာ
စားနပ္ရိကၡာျပတ္လပ္မႈ စုိးရိမ္အမွတ္ကုိ က်ေရာက္ခဲ့တယ္
ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့ သူတို႕ လူဦးေရတိုးတက္လာတာနဲ႕အမွ်
စိုက္ပ်ိ ဳ းေရးက႑ ကအမီ မလိုက္ႏိုင္ေတာ့လို႕ပါ
ဂ်ပန္ေတြလည္းပဲ သူတို႕စိုက္ပ်ိ ဳ းေရးလယ္ယာေတြကို
တုိးခ်ဲ ႕ခဲ့တယ္ ဥပမာ
ကုိရီးယားက လယ္သမားေတြကို ျပန္လည္ေနရာခ် ထားခဲ့တယ္
ဒုတိယကမာၻစစ္က မဟာမိတ္ႏိုင္ငံေတြ
ဒီမုိကေရစီ အတြက္ အၾကြင္းမဲ့အာဏာရွင္စနစ္ကို
က်င့္သံုးတဲ့ ဖက္ဆစ္ နယ္ခ်ဲ ႕စစ္ဝါဒီေတြကို
ဆန္႕က်င္တိုက္ခိုက္ခဲ့တာျဖစ္တယ္
ဒီဟာက ေစ့ေစ့စပ္စပ္ စစ္ေဆးဖို႕မဟုတ္ပါဘူး
ဥပမာ ႀကီးမားတဲ့ မဟာမိတ္အင္အား စတာလင္ရဲ႕ ဆိုဗီယက္ႏိုင္ငံေတြက
အနည္းဆံုးေတာ့ ဒီမုိကေရစီကို က်င့္သံုးခဲ့တယ္
Stan ကေတာ့ ဒါကပိုေျပာတာလို႕ေျပာေပမယ့္ မဟုတ္ပါဘူး
စတာလင္ရဲ႕ဆိုဗီယက္ယူနီယံက
ဒီမုိကေရစီကိုစတင္က်င့္သံုးလာတဲ့ႏိုင္ငံေတြ
အားလံုးထဲမွာ ေနာက္ဆံုးျဖစ္ပါတယ္
ေနာက္ဆံုးႏိုင္ငံက လူထုေတာင့္ပါတယ္
သူတို႕ေတြအကုန္လံုး က်င့္သံုးခဲ့ၾကတယ္
စစ္တြင္းမွာ နယ္ခ်ဲ ႕မႈအမ်ားဆံုးကေတာ့
ၿဗိတိသွ် ေတြပါပဲ
သူတို႕ေတြ အစားလည္းမစားႏိုင္ဘူး
အဝတ္လည္း မဝတ္ႏိုင္ဘူး သူူတိုေတြရဲ႕ကိုလိုနီမရွိဘဲနဲ႕
ဓနသဟာယအသင္းေတြမရွိဘဲနဲ႕လည္း နာဇီေတြကို မေတာင့္ခံႏိုင္ပါဘူး
ဒါဆို ဒုတိယကမာၻစစ္က ဘာလုိ႕အေရးပါတာလဲ
ေရွးေခတ္ရိုမန္ေတြရဲ႕ ဆိုရုိးစကားအတိုင္းပါပဲ
"Homo Homini Lupus" လူသားေတြရဲ႕ ရန္သူက လူသားေတြပါပဲ
နာဇီေတြ ဂ်ဴ းေတြကို အစုလိုက္အၿပံဳ လိုက္သတ္တာကိုၾကည့္ရင္ သိသာပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ကိန္းဂဏန္းေတြအားလံုးက မမွန္ပါဘူး
အိႏၵိယ နဲ႕ ၿဗိတိသွ် ႏိုင္ငံသားတစ္သန္းေက်ာ္က
ငတ္မြတ္ေခါင္းပါးမႈကပ္ေၾကာင့္ ေသဆံုးခဲ့တယ္
အကယ္၍ ၿဗိတိသွ်ေတြကသာ စားစရာကို ျပန္ျဖန္႕ေဝခဲ့မယ္ဆိုရင္ ဒီလိုျဖစ္စရာအၾကာင္းမရွိပါဘူး
ၿပီးေတာ့ သူတို႕အဲ့လုိမလုပ္ခဲ့တဲ့အတြက္ အိႏၵိယေတြကို
သိမ္းသြင္းစည္းရုံးထားတဲ့ သာလြန္တဲ့လူမႈအဖြဲ႕အစည္းဆိုတာ
အေယာင္ေဆာင္ မွန္းသိသာေစခဲ့တယ္
ဗီယက္နမ္လူမ်ိ ဳ းတစ္သန္းေက်ာ္ကလည္း ငတ္မြတ္ေခါင္းပါးမႈဒဏ္ေၾကာင့္ ေသဆံုးခဲ့တယ္
အေမရိကန္ေပါင္း ၄၁၈၀၀၀ ၊ ဂ်ာမနီနဲ႕ ဂ်ပန္က
သာမန္လူ တစ္သန္းေက်ာ္ နဲ႕
ဆိုဗီယက္ ယူနီယံက လူသန္းႏွစ္ဆယ္ေက်ာ္
ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားက အရပ္သားေတြပဲ
ဒီအရပ္သားေတြကို ပစ္မွတ္ထားလာၾကတယ္ ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
သူတို႕က စစ္ပြဲအတြင္းမွာ စက္မႈပစၥည္းေတြ ၊
စိုက္ပ်ိ ဳ းသီးႏွံေတြ ထုတ္လုပ္ၿပီး စစ္ပြဲမွာ အက်ိ ဳ းျပဳ ခဲ့ၾကတယ္
စစ္ပြဲႀကီးတစ္ခုလံုးမွာ ႏိုင္ငံတစ္ႏိုင္ငံက စစ္ျဖစ္ၿပီဆုိရင္
သူ႕ရဲ႕ စစ္တပ္တင္မကပါဘူး စစ္ပြဲနဲ႕
မသက္ဆိုင္တဲ့လူေတြပါ ပစ္မွတ္ထားလာၾကတယ္
Dresden ကေန Tokyo ကေန Hiroshima ကို အဏုျမဴ ဗံုးခြဲတဲ့အခ်ိန္မွာ
စစ္သားနဲ႕ အရပ္သားၾကား ျပတ္ျပတ္သားသားကြဲျပားမႈ မရွိေတာ့ပါဘူး
ၿပီးေတာ့ ဂ်ဴ းေတြ အစုလိုက္အၿပံဳ လိုက္အသတ္ခံရတာကိုလည္း
ကၽြန္ေတာ္တို႕ထိတ္လန္႕တုန္လႈပ္မိတယ္ ဘာလို႕လဲဆိုေတာ့
အေနာက္ႏိုင္ငံေတြရဲ႕ တိုးတက္မႈ record ေတြ စက္မႈထြန္းကားမႈ
နည္းပညာေတြက လူသန္းေပါင္းမ်ားစြာကို သတ္ဖို႕အတြက္ အသံုးျပဳ ခဲ့တယ္
ဒုတိယကမာၻစစ္မွာ ေခတ္မီတဲ့ စက္မႈႏိုင္ငံေတြ ေပၚေပါက္လာခဲ့တယ္
အသိအျမင္ၾကြယ္ဝလာမႈနဲ႕ သိပၸံပညာ ေျပာင္းလဲတိုးတက္လာမႈေတြက
ေတြးေတာင္မေတြးတတ္တဲ့ ရက္စက္ၾကမ္းၾကဳတ္မႈေတြကို
က် ေရာက္ေစခဲ့တယ္
အဲဒါက ဒုတိယကမာၻစစ္ကို သမိုင္းတြင္တဲ့ျဖစ္ရပ္၊
ကာလျဖစ္ေစခဲ့တယ္ ကမာၻ႕အေနာက္ျခမ္းကျဖစ္ျဖစ္ အေရွ႕ျခမ္းကျဖစ္ျဖစ္
ကၽြန္ေတာ္တို႕အားလံုးကို ဒီၿဂိဳလ္ေပၚမွာ အေနာက္တိုင္းရဲ႕ဩဇာႀကီးမားမႈ
တိုးတက္သင့္မသင့္ စဥ္းစားဖြယ္ျဖစ္ေစခဲ့တယ္
ၾကည့္ေပးတဲ့အတြက္ ေက်းဇူးတင္ပါတယ္
ေနာက္အပတ္မွ ေတြ႕မယ္